Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-06-22 master-thesis/dissertacao.tex
- A lot of things.
- "Advisor's release".

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
%\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}

@@

%
% palavras-chave
% iniciar todas com letras minúsculas, exceto no caso de abreviaturas
%
\keyword{MMO}
\keyword{mundos virtuais}
\keyword{geração de terreno}
\keyword{jogos 3D}

@@

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de uma vasta área de terra virtual com um enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas em relação à geração da costa, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para as bordas dos continentes e a criação de conteúdo para o seu interior. Isso possibilita que a ferramenta gere continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
\end{abstract}

@@

\include{texto/introducao}
\include{texto/revisao}
\include{texto/implementacao}
\include{texto/resultado}
\include{texto/conclusao}
\setlength{\baselineskip}{\baselineskip}
\include{texto/referencias}
\end{document}

>>>>

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}

@@

%
% palavras-chave
% iniciar todas com letras minúsculas, exceto no caso de abreviaturas
%
\keyword{MMO}
\keyword{mundos virtuais}
\keyword{geração de terreno}
\keyword{jogos 3D}
\keyword{ruído}
\keyword{geração procedimental}
\keyword{multifractal}

@@

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc). Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultados. A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
\end{abstract}

@@

\include{texto/introducao}
\include{texto/revisao}
\include{texto/planejamento}
\include{texto/implementacao}
\include{texto/resultado}
\include{texto/conclusao}
\setlength{\baselineskip}{\baselineskip}
\include{texto/referencias}
\end{document}

### 2009-06-22 master-thesis/texto/conclusao.tex
- "Advisor's release".

A criação automatizada de mundos virtuais procedimentais é uma das formas existentes para auxiliar desenvolvedores de jogos a criarem ambientes mais ricos em detalhes, porém em menos tempo e com menos recursos humanos. Ao contrário da abordagem puramente não automatizada, no qual um {\it game designer} ou artista deve desenhar e modelar o mundo virtual por completo, na abordagem automatizada a adição de detalhes e modelagem de locais fica a cargo da ferramenta geradora. Dependendo do grau de realismo e da complexidade dos algorítmos de geração de conteúdo, uma ferramenta automatizada pode ser capaz de gerar um mundo virtual aceitável para diversos escopos de projeto.

Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados. Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação. Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD e {quad-trees} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.

@@

Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de uma vasta área de terra virtual com um enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas em relação à geração da costa, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para as bordas dos continentes e a criação de conteúdo para o seu interior. Isso possibilitou que a ferramenta gerasse continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades. Em testes realizados, o tempo que um jogador levaria para chegar de uma ponta do mundo virtual até a outra num ambiente com o tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal, andando 100 pixel por segundo, seria de um 1 ano e 3 meses.

@@

 \item Portar os algorítmos mais pesados da aplicação para CUDA ~\cite{CUDA}, afim de efetuar os cálculos matemáticos diretamente na placa de vídeo, livrando a CPU dessa tarefa. Em testes realizados, constatou-se que o gargalo de processamento encontra-se na geração da fatia do mundo virtual visível pelo usuário, não na renderização dessa fatia. Embora o aumento da fatia aumente também a quantidade de vértices que serão desenhados na tela, o impacto maior ocorre nos algorítmos de geração de conteúdo, como criação da costa e do relevo. Quanto maior for a fatia, mais cálculos terão de ser realizados (funções de ruído, interpolações, iterações, etc) para que a nova porção do mundo seja mostrada na tela. A geração do relevo de cada pixel é um processo auto-contido, ou seja, um pixel não interfere no relevo do outro. Dessa forma pode-se utilizar o grande poder de processamento da GPU em relação a trabalhos paralelos para o calculo do conteúdo de cada pixel. Tento em vista a natureza paralelizável da geração de relevo, espera-se um aumento de desempenho linear.

>>>>

A criação automatizada de mundos virtuais procedimentais é uma das formas existentes para auxiliar desenvolvedores de jogos a criarem ambientes mais ricos em detalhes, em menos tempo e com menos recursos humanos. Ao contrário da abordagem puramente não automatizada, no qual um {\it game designer} ou artista deve desenhar e modelar o mundo virtual por completo, na abordagem automatizada a adição de detalhes e modelagem de locais fica a cargo da ferramenta geradora. Dependendo do grau de realismo e da complexidade dos algorítmos de geração de conteúdo, uma ferramenta automatizada pode ser capaz de gerar um mundo virtual aceitável para diversos escopos de projeto.

Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados. Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação. Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD e {quadtrees} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.

@@

Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc). Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultaods. A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades. Em testes realizados, o tempo que um jogador levaria para chegar de uma ponta do mundo virtual até a outra num ambiente com o tamanho máximo suportado por um inteiro sem sinal, andando 100 pixel por segundo, seria de um 1 ano e 3 meses.

@@

 \item Portar os algorítmos mais pesados da aplicação para CUDA ~\cite{CUDA}, que é uma arquitetura de computação paralela de propósito genérico realizado diretamente na GPU da placa de vídeo. Utilizando CUDA, pode-se efetuar os cálculos matemáticos pesados diretamente na placa de vídeo, livrando a CPU dessa tarefa. Em testes realizados, constatou-se que o gargalo de processamento encontra-se na geração da fatia do mundo virtual visível pelo usuário, não na renderização dessa fatia. Embora o aumento da fatia aumente também a quantidade de vértices que serão desenhados na tela, o impacto maior ocorre nos algorítmos de geração de conteúdo, como criação da costa e do relevo. Quanto maior for a fatia, mais cálculos terão de ser realizados (funções de ruído, interpolações, iterações, etc) para que a nova porção do mundo seja mostrada na tela. A geração do relevo de cada pixel é um processo auto-contido, ou seja, um pixel não interfere no relevo do outro. Dessa forma pode-se utilizar o grande poder de processamento da GPU em relação a trabalhos paralelos para o calculo do conteúdo de cada pixel. Tento em vista a natureza paralelizável da geração de relevo, espera-se um aumento de desempenho linear.
